---
title: "Was habe ich (nicht) gelernt?"
date: 2024-06-03
---

## Wo bin ich gestartet?
Gestartet bin ich mit wenig Wissen über das Bibliotheks- und Archivwesen und etwas mehr über Informatik (siehe auch [mein erster Blogpost](https://yara-wagner.github.io/lerntagebuch/2024/02/14/einfuehrung.html)).

## Was habe ich gelernt?
Während des Moduls konnte ich meinen Horizont in verschiedenen Aspekten der Bibliotheks- und Archivinformatik erweitern.
* [Lerneinheit 2](https://yara-wagner.github.io/lerntagebuch/2024/02/14/lerneinheit2.html): Technische Grundlagen
  * Unix Shell
  * Git
  * GitHub (Codespaces, Pages)
  * Regex
* [Lerneinheit 3](https://yara-wagner.github.io/lerntagebuch/2024/02/27/lerneinheit3.html): Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen
  * Metadatenstandards in Bibliotheken (MARC21, Dublin Core)
  * Regelwerk vs. Datenformat
  * Software Koha
  * Gesundheit von Open Source Software
* [Lerneinheit 4](https://yara-wagner.github.io/lerntagebuch/2024/03/12/lerneinheit4.html): Funktion und Aufbau von Archivsystemen
  * Metadatenstandards in Archiven (ISAD(G) und EAD)
  * Software ArchivesSpace und AtoM → [Übung 1](https://yara-wagner.github.io/lerntagebuch/2024/03/17/uebung1.html)
  * Unterschiede zwischen Bibliotheks- und Archivsystemen
* [Lerneinheit 5](https://yara-wagner.github.io/lerntagebuch/2024/03/26/lerneinheit5.html): Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten
  * Software DSpace
  * SEO von DSpace-Seiten
* [Lerneinheit 6](https://yara-wagner.github.io/lerntagebuch/2024/04/30/lerneinheit6.html) und [Lerneinheit 7](https://yara-wagner.github.io/lerntagebuch/2024/05/07/lerneinheit7.html): Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen
  * Software OpenRefine
  * Schnittstellen
  * Konvertierung von Metadatenstandards
* [Lerneinheit 8](https://yara-wagner.github.io/lerntagebuch/2024/05/21/lerneinheit8.html) und [Lerneinheit 9](https://yara-wagner.github.io/lerntagebuch/2024/06/03/1-lerneinheit9.html): Suchmaschinen und Discovery-Systeme
  * Discovery-Systeme
  * Apache Solr
  * Software VuFind (Allgemein, Datenimport, Konfiguration)
  * Marktüberblick Discovery-Systeme
* [Lerneinheit 10](https://yara-wagner.github.io/lerntagebuch/2024/06/03/2-lerneinheit10.html): Linked Data
  * Aktuelle Datenmodelle für Metadaten (BIBFRAME, RiC)
  * Linked Open Usable Data (LOUD)
  * Metadatenanreicherung / Reconciliation
 
Wie bereits im Blogpost zur [Lerneinheit 1](https://yara-wagner.github.io/lerntagebuch/2024/02/14/lerneinheit1.html) vermutet, habe ich auch jetzt das Gefühl durch das Lerntagebuch viel mehr aus dem Modul mitgenommen zu haben, als wenn es am Ende des Semesters eine Prüfung gegeben hätte. Und Dank dieses letzten Blogposts habe ich nun noch eine schöne Übersicht über die gelernten Themen, welche ich jederzeit wieder zur Hand nehmen kann.

## Was habe ich nicht gelernt?
Wie bereits am Anfang gesagt, habe ich neben dem Studium nicht wirklich etwas mit dem Bibliotheks- oder Archivwesen am Hut. Dadurch war es für mich teilweise schwierig, mich in die Situation hineinzuversetzen, in welcher die vorgestellten Softwares genutzt werden. Dennoch fand ich es spannend mich mit Bibliotheks- und Archivsoftware auseinanderzusetzen und diese beiden Branchen einmal aus einer technischeren Sicht kennenzulernen.


## Weitere Anmerkungen
Ich fand es cool, dass so Vieles via GitHub Codespaces möglich war und man wenig installieren musste, das war für mich neu und eine angenehme Überraschung (im Vergleich zu anderen Modulen).

Das Verfassen der Blogposts hat mich mehr Zeit gekostet als ich anfänglich erwartet habe. Es gelang mir aus verschiedenen Gründen nicht immer gleich nach dem Unterricht einen Post zu verfassen (teilweise war es schon spät am Abend, teilweise musste ich meine Gedanken zum Gelernten erst noch ordnen, dann gab es ja auch noch andere Module, für die ich etwas machen musste, ...). Ich bemühte mich jedoch, die Blogposts jeweils möglichst bald zu schreiben oder mindestens stichwortartig festzuhalten, was ich schreiben möchte, damit das nicht vergessen geht. Auch die Ausformulierung meiner Notizen und Gedanken, sodass die vorgegebene Grössenordnung der Blogposts eingehalten wwurden, war auch nicht bei jeder Lerneinheit gleich leicht: Manchmal musste ich viel kürzen und manchmal fiel es mir schwer die minimale Zeichenvorgabe zu erreichen. Ich denke jedoch, dass es vermutlich vielen gleich ging.

Das Erstellen der Blogposts mit GitHub Pages fand ich mehrheitlich gut. Lediglich gestört hat mich, dass die Formatierung der effektiven Blogposts nicht genau gleich geblieben ist wie sie in der Vorschau ausgesehen hat. Beispielsweise die Fussnoten sahen in der Vorschau besser aus als im effektiven Blogpost. Das ist jedoch nur ein kleines Detail, welches mich optisch ein wenig gestört hat, jedoch nicht weiter schlimm ist und keinen Einfluss auf den Inhalt der Blogposts hat.<br>
Was ich mir hingegen noch gewünscht hätte, wäre dass gleich in GitHub die Anzahl Zeichen angezeigt werden würden. Das wär praktisch gewesen, denn so musste ich jeweils den Text der Blogposts einzeln in ein Textfile kopieren um zu überprüfen, ob ich die Zeichenvorgabe eingehalten habe.
